我目前在学习的是单细胞转录组数据
因为下载原始文件相当耗时，为了赶大作业我正在使用的是中间文件，以10X为主

前期主要流程为：
01 创建seurat对象
针对每一个样本创建seurat对象（可构建一个函数 在一个大循环内完成）
该循环需要包括：去除低质量细胞、去除线粒体基因高表达细胞、基本降维聚类后去除双细胞
该部分可画：
  线粒体、红细胞小提琴图
  双细胞去除前后umap图


02 合并对象
循环使用merge合并seurat对象，合并后添加样本信息，包括病人id、处理情况、数据来源（是不是一套数据）等等


03 去批次
使用harmony去批次 （这里有很多算法我主要选择harmony 觉得效果比较好）
去批次前需要先进行标准的归一化流程
去批次时我会选择用之前添加的样本信息而不是orig.ident
我认为用orig.ident过于强调样本数据间异质性而在一点程度上忽视了相同组别数据的同质性


04 去完批次聚类 
一个向量内使用多个resolution 选择一个比较好的分辨率
我认为以及主流的选择是，先选择一个比较小的分辨率比如零点几，但是得满足下几级分辨率不再有大的分化情况 
目的是将细胞大类分开 （别就分了个免疫非免疫 这样后面大类注释怎么办）
然后使用group.by参数绘制UMAP图，检查去批次质量（所有样本是否均匀分布）、聚类基本分布情况、不同处理条件分布情况，有无特异簇
    
    但是我的老师告诉我先用一个比较大的分辨率聚类，去除未过滤掉的低质量细胞双细胞，之后使用大类的marker去注释
该方案我还没有实践，老师传达的信息比较简短我不太理解他的意思，我有很多困惑点如：大类注释完后我需要再重新降维聚类吗？
我要再使用一个小的分辨率去检查大类注释情况吗？这种方案会不会过于低效？
该部分可画：
  clustree树状图 用于选择分辨率
  UMAP图  使用group.by查看不同组别信息 使用split.by 拆分样本来看
一般而言，我会在这一步保存一下RDS文件，我也十分建议在02步创建完对象后保存一下原始seurat文件（有一方面是因为循环耗时久，一断毁所有）

05 ！！细胞注释！！ 
该部分是全部流程最重要的部分，老师、大大小小公众号无不强调这一步的重要性，因为细胞注释结果的好坏直接影响了后续所有个性化高级分析的结果
细胞注释这一部分相当复杂，掌握一定的先验生物学对于注释结果有很大影响。
主要方案是先大类注释，再提取亚群重新降维聚类注释
我会结合着UMAP图簇的距离判断，同时删除一些既离群又少的大概率是双细胞的簇

它有一个难点是：没有标准答案。
有的文章会将亚群注释为T01，T02，T03..B01，B02，B03..;
有的文章会使用标志基因＋大类的方式 例如GZMB+CD8T；
有的文章会用多个细胞状态来定义，比如什么 T_exh_eff;
甚至有的文章杂合着来用...
注释无非就是为了给细胞分门别类，然而基于什么标准呢？功能？状态？  
可是细胞分化又是一个动态的过程，一个T从naive到exhausted是一个连续的过程，这期间又会有各种分支 我经常能看到多个类别marker在同一簇都高表达，或有高有低
在未掌握一定量生物学知识，在不知道这些基因对应蛋白作用（maybe有的细胞就是同样会高表达别的某细胞的marker，marker没有那么有特异性对吗？）
我常常很难给某一簇细胞轻易下判断，有时候我使用多种方法：marker、自动注释、差异基因...却得到相悖结论时常常不知道该信任哪一个，我现阶段的知识确实无法帮助我完成判决

我翻阅了很多文章，对于细胞注释的处理从粗略到苛刻不等差异很大，有的文章使用了一些marker分出大类后就对亚群进行分析了（真的不会误判吗），
有的文章在大群阶段就选择构建差异基因列表进行GO分析通过通路对细胞注释，还有的会使用自动化注释辅助

我目前掌握的方法也主要是以上这些，我会先略读我数据来源的文章，他有哪些细胞？他是否提供marker，全吗？ 
当基于文章搜罗来的marker不足以让我决定时，我可能会选择让AI提供给一些marker或者让它辅助我判断
我发现singleR注释常常无法满足我的需求（好像仅仅能注释大类，到亚群就细分不了了，但是我的同学好像找到了一些ref能做亚群注释）
我关注到一个可使用R包上传seurat对象的云平台Azimuth自动化注释结果比较详细，我常常会在大类注释时就选择用它的结果辅助我或直接进行大类注释
我在亚群注释时也常常会参考Azimuth的结果，但毕竟细胞具有一致性，稀有细胞会特殊功能状态细胞群我必须依靠自己的判断
当使用以上两种方式初步注释完后，我会考虑以及正在学习的是如何使用差异基因结合通路富集分析进行亚群注释，
我在一篇文章里看到了该方式，遗憾的是我在文章和代码中都没有找到作者关于该部分的详细介绍。

以上是我对于细胞注释的初步学习情况，然而我现阶段有相当多的困惑。
首先，我应该挑选什么亚群进行深入分析？基于浅薄的知识在开始分析时我不知道我究竟该关注哪一种细胞，我也并不清楚我最后到底需要得出一个什么样的结论，讲一个什么样的故事
我将希望寄托于我在挖掘数据时能遇到让我好奇的、值得探索的点，但这常常又因为知识的浅薄让我无法关注到“特殊”，某篇文章十分详细的挖掘了他的测序数据里
关于T细胞亚群的部分，且发现并命名了一种Tprolif_tox的亚型，它具有肿瘤抗原特异性和多种状态共存的特性，我该如何基于类似这样的已知信息去挖掘数据或验证什么呢？
他为什么没有详细分析它的肿瘤细胞？如果我基于它的数据挖掘出了点什么东西，在没条件做湿实验的情况下，怎样寻找其他测序数据进行验证？
第二，我的细胞注释结果真的可信吗？有什么方式可以用于评估我的注释结果呢？
这一部分有太多能画的图了：
  用于注释结果展示的：
  dotplot 气泡图 可以查看marker在不同簇的表达情况  甚至可以将基因换成通路
  density 密度图 在UMAP图上查看marker表达密度 可以选择自带的featureplot或高分文章用的Nebulosa包等
  heatmap 热图 主要是展示簇间的差异基因热图 但我一直认为这玩意中看不中用，你用一个特异的东西做出来的热图当然是特异的 
                不过它还可以用来做相关性热图  可以展示不同簇到底要不要注释成一簇
  用于注释后开展分析的：
  比例图 可大致查看不同分组不同细胞比例变化  比如处理前后细胞增加与否
  Ro/e图 可以展示某一细胞类型在某分组中的比例 可量化是否富集
  milo箱线图 可展示不同组别不同细胞差异丰度检测结果
  差异基因图 用于不同组别某细胞内基因上调下调
  瀑布图 同上

---------待补充-----------

后续的下游分析得根据前面的结果来判断
目前会有GO/KEGG/GSEA/GSVA
monocle拟时序、scvelo 速率
cellchat细胞通讯
inferCNV 判断肿瘤细胞（其实应该在细胞注释时对上皮细胞做）



















